
Proces modelowania danych
Stworzenie abstrakcyjnej reprezentacji danych, w celu ilustracji  typów danych, atrybutów, zależności między danymi.
Często wyróżnia się modele logiczne i fizyczne.


Cardinality 
stopień unikalności danych w kolumnie, im mniejsze tym więcej powtórzonych elementów


Normalizacja danych
dla baz danych, proces doprowadzenia relacji do postaci normalnej.
Wyróżnia się różne stopnie normalizacji, w praktyce wykorzystuje się do 3.5NF. 
Denormalizacja - proces odwrotny do normalizacji.





Data mart

tematyczna hurtownia danych, jest to architektura dostępu do hurtowni danych, zapewniająca optymalny dostęp dla danego klienta, np. różne działy w firme, zapewniająca łatwy dostęp do danych które go interesują.


Wyróżna  się 3 kategorie:
	Dependent Data Marts - wykorzystujące istniejącą hurtownie danych.
 	Independent Data Marts - brak centralnej hurtowni danych, skupia się na jednym temacie ale wykorzystując inne źródła danych.
	Hybrid Data Marts - łącząca centralną hurtownie i inne źródła danych




OLAP Cube - struktura danych, przechowujaca dane w sposob wielowymiarowy, zamiast tradycyjnej relacyjnej bazy danych. 

OLAP  -  Online Analytical Processing.
Każda kostka składa się z wymiarów  i miar - wartości. Wymiary - analizowane zmienne, miary - wartości zmiennych.

Typowe operacje:
	*slice - wybór podzbioru kostki, wybierajac pojedyncza wartość w którymś wymiarze, tworząc kostke z 1 wymiarem mniej
	*dice - wybórpodzbioru kostki, wybierając wiele wartości w wielu wymiarach
	*drill down/up - przejścia pomiędzy poziomami szczegołowości danych
	*roll-up - zastosowanie agregacji 
	*pivot - rotacje kostki, w celu zmiany perspektywy ogladania danych

DAX - Data Analysis Expressions - biblioteka funkcji i wyrażeń wykorzystywana do tworzenia formuł w modelach Power BI i Analysis Services.






